أقسام الكميات الفيزيائية
تنقسم الكميات الفيزيائية إلى
الكميات القياسية
الكميات المتجهة
الكمية القياسية: هي تلك الكمية التي يمكننا أن نعيِّنها تعيينًا كاملاً بمعرفة
1- مقدارها
2- وحدة قياسها
الكمية المتجهة
هي الكمية الفيزيائية التي يمكننا تعيينها تعيينًا كاملاً بمعرفة كلٍّ من
1- مقدارها العددي
2- اتجاهها، سواء في المستوى (xy) أو في الفراغ (xyz)
3- نقطة تأثيرها
4- محور عملها
تمثيل الكميات القياسية
تـُمثَّل الكميات القياسية عادة بعدد متبوع بوحدة قياس مناسبة unit
فمثلاً حينما نقول: إن كتلة جسم ما تساوي (5)
دون أن نذكر وحدة قياس الكتلة المستخدمة، فإن ذلك يجعلنا نتساءل
هل وحدة القياس هي الكيلو غرام أم الباوند أم الغرام أم ماذا؟
ولكنِّنا حينما نقول: إنَّ الكتلة تساوي (5 kg)
نكون قد أوضحنا المسألة إيضاحًا تامًّا
أمثلة الكميات القياسية
في واقعنا، هناك أمثلة كثيرة جدًّا على الكميات القياسية
مثل الزمن والمساحة والحجم والكثافة والطاقة والشحنة ودرجة الحرارة
وما إلى هنالك من الكميات التي تُحدَّد بمجرد قياسها تحديدًا تامًّا
بعد أن عرفنا ذلك، يمكننا أن نتعامل مع الكميات القياسية
باستخدام القواعد الرياضية السهلة في الجبر، كالجمع والطرح والقسمة والضرب
تمثيل الكميات المتجهة
من الممكن تمثيل الكمية المتجهة بسهم مرسوم على محور عمله
ونستخدم عادةً المحاور الديكارتية لتحديد كلٍّ من المقدار والاتجاه
وفق مقياس رسم محدد ومعلوم
حيث يكون طول السهم متناسبًا مع مقدار الكمية المتجهة
واتجاه السهم يعبِّر عن اتجاه تلك الكمية
فعلى سبيل التطبيق، إذا أثرت قوة مقدارها
(10 N) على جسم باتجاه الشمال الغربي (N-W direction)
فإن هذه القوة يمكن تمثيلها بسهم طوله عشر وحدات
طول كل منها تساوي (1 N)
ويكون السهم مرسومًا بالاتجاه الذي يطابق اتجاه تأثير القوة على الجسم
ومن الجدير بالذكر أنّ الكمية المتجهة يتم تمثيلها برمزٍ
وهو حرف لاتيني أو إنجليزي فوقه سهم مثل المتجه A
أما مقدارها فيتم بكتابة الحرف (A) دون تحديد الاتجاه
وعلى سبيل التطبيق في الشكل الموجود المتجه F  يمثل القوة ككمية متجهة
أما مقدارها فهو F = 10 N
أمثلة الكميات المتجهة
من الأمثلة المألوفة على الكميات المتجهة
القوة، الإزاحة، شدة المجال المغناطيسي، السرعة، التسارع، العزم